参考地址：<http://c.biancheng.net/view/2361.html>

# 一、概述

## 1. 数据存储方式

计算机数据（Data）的存储一般以硬盘为数据存储空间资源，从而保证计算机内的数据能够持续保存。对于数据的处理，一般会采用数据库相关的技术进行处理，从而保证数据处理的高效性。

采用数据库的管理模式不仅提高了数据的存储效率，而且在存储的层面上提高了数据的安全性。通过分类的存储模式让数据管理更加安全便捷，更能实现对数据的调用和对比，并且方便查询等操作的使用。

## 2. 什么是数据库？

数据库是数据管理的有效技术，是由一批数据构成的有序集合，这些数据被存放在结构化的数据表里。数据表之间相互关联，反映客观事物间的本质联系。数据库能有效地帮助一个组织或企业科学地管理各类信息资源。

数据是数据库中存储的基本对象，是按一定顺序排列组合的物理符号。数据有多种表现形式，可以是数字、文字、图像，甚至是音频或视频，它们都可以经过数字化后存入计算机。

数据库是数据的集合，具有统一的结构形式并存放于统一的存储介质内，是多种应用数据的集成，并可被各个应用程序所共享。

在日常生活中，人们可以直接用中文、英文等自然语言描述客观事物。在计算机中，则要抽象出对这些事物感兴趣的特征，并组成一个记录来描述。

例如，在学生档案中，学生信息是由学号、姓名、性别、年龄、籍贯、联系电话等特征组成的，那么这些具体的特征值所构成的一条记录就是一个学生的信息数据，例如“20191001，耀哥，男，26，成都，成都东软学院，152********5771”。

值得注意的是，数据的描述形式还不能完全表达其内容，需要经过解释。例如，对于上面这条学生记录，了解其含义的人会得到这样的信息：耀哥的学号是 20191001，今年 26 岁，成都人，毕业于成都东软学院，他的联系电话是 152********5771；而不了解其语义的人则无法理解其含义。所以，数据和对数据的解释是不可分的，数据的解释是指对数据含义的说明，数据的含义也称数据的语义，因此数据与其语义密不可分，没有语义的数据是没有意义和不完整的。

## 3. 数据库在开发中的作用

从数据库系统应用角度来看，数据库系统常见的运行与应用结构有：客户端/服务器结构、浏览器/服务器结构。

在客户端/服务器（Client/Server，C/S）结构中，数据库的使用者（如 DBA、程序设计者）通过命令行客户端、图形化界面管理工具或应用程序等连接到数据库管理系统，可以通过数据库管理系统查询和处理存储在底层数据库中的各种数据。

数据库使用者与命令行客户端、图形化界面管理工具或应用程序等直接交互，而不与数据库管理系统直接联系。

在这种结构中，命令行客户端、图形化界面管理工具或应用程序等称为“客户端”或“前台”，主要完成与数据库使用者的交互任务；而数据库管理系统则称为“服务器”或“后台”，主要负责数据管理。这种结构经常被称为“C/S”结构。

在客户端/服务器模式中，客户端和服务器可以同时工作在同一台计算机上，这种工作方式称为“单机方式”；也可以“网络方式”运行，即服务器被安装和部署在网络中某一台或多台主机上。

对于客户端应用程序的开发，目前常用的语言工具主要有 Visual [C++](http://c.biancheng.net/cplus/)、Delphi、.NET 框架、Visual Basic、[Python](http://c.biancheng.net/python/) 等。

数据库能有效存储数据，读取数据、查找数据更是方便，其实那些管理软件就是通过软件的界面向内部的数据库进行数据的增、删、改、查操作。

# 二、为什么选择Mysql？

MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 公司。MySQL 使用的 SQL 语言是用于访问数据库的最常用的标准化语言。

由于 MySQL 数据库体积小、速度快、总体拥有成本低、开放源代码，其有着广泛的应用，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。由于其社区版的性能卓越，因此搭配 PHP 和 Apache 服务器可组成良好的开发环境。

MySQL 数据库管理系统具有以下系统特性：

- 使用 C 和 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 编写，并使用多种编译器进行测试，保证源代码的可移植性。
- 支持 AIX、FreeBSD、HP-UX、[Linux](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/)、Mac OS、NovellNetware、OpenBSD、OS/2 Wrap、Solaris、Windows 等多种操作系统。
- 为多种编程语言提供了 API。这些编程语言包括 C、C++、[Python](http://c.biancheng.net/python/)、[Java](http://c.biancheng.net/java/)、Perl、PHP、Eiffel、Ruby 和 Tcl 等。
- 支持多线程，充分利用 CPU 资源。
- 优化的 SQL 查询算法，有效地提高查询速度。
- 既能够作为一个单独的应用程序应用在客户端服务器网络环境中，也能够作为一个库而嵌入其他的软件中。
- 提供多语言支持，常见的编码如中文的 GB 2312、BIG 5，日文的 Shift_JIS 等都可以用作数据表名和数据列名。
- 提供 TCP/IP、ODBC 和 JDBC 等多种数据库连接途径。
- 提供用于管理、检查、优化数据库操作的管理工具。
- 支持大型的数据库。可以处理拥有上千万条记录的大型数据库。
- 支持多种存储引擎。

# 三、MySQL的版本以及版本号

针对不同的用户，MySQL分为两个版本：

- MySQL Community Server（社区版）：该版本完全免费，但是官方不提供技术支持。
- MySQL Enterprise Server（企业版）：该版本能够以很高的性价比为企业提供数据仓库应用，支持 ACID 事物处理，提供完整的提交、回滚、崩溃恢复和行级锁定功能，但是该版本需要付费使用，官方提供电话技术支持。

MySQL 的命名机制由 3 个数字和 1 个后缀组成，例如 mysql-5.7.20：

- 第 1 个数字“5”是主版本号，用于描述文件的格式，所有版本 5 的发行版都有相同的文件夹格式。
- 第 2 个数字“7”是发行级别，主版本号和发行级别组合在一起便构成了发行序列号。
- 第 3 个数字“20”是在此发行系列的版本号，随每次新发行的版本递增。通常选择已经发行的最新版本。

在 MySQL 开发过程中，同时存在多个发布系列，每个发布系列的成熟度处在不同阶段。

- MySQL 5.7 是最新开发的稳定（GA）发布系列，是将执行新功能的系列，目前已经可以正常使用。
- MySQL 5.6 是比较稳定的（GA）发布系列，只针对漏洞修复重新发布，不增加会影响稳定性的新功能。
- MySQL 5.1 是一个稳定的（产品质量）发布系列，只针对严重漏洞修复和安全修复重新发布，不增加影响该系列稳定性的重要功能。



